Bij een koortslip krijgt u een rood plekje met blaasjes op of rond uw lip.
Het zit ook wel eens ergens anders,
bijvoorbeeld op uw neus, kin of ooglid.
Een koortslip kan jeuken, tintelen of pijn doen.
Tegelijk of wat later komen de blaasjes met vocht.
Na 1 tot 2 dagen drogen de blaasjes in en komen er korstjes.
De koortslip verdwijnt meestal binnen 10 dagen.
Een koortslip komt door het herpesvirus.
Het virus zit in het vocht van de blaasjes.
Via de handen, knuffelen en kussen verspreidt het virus zich.
U kunt het virus ook krijgen als u spullen gebruikt
van iemand anders met een koortslip, zoals bestek, kopjes,
tandenborstel, handdoek, lippenstift of lipbalsem.
De meeste mensen krijgen het herpesvirus voor het eerst als kleuter.
Meestal merkt u daar niets van.
Maar zo'n eerste keer kan ook beginnen met een ontsteking
van het tandvlees, de tong of het wangslijmvlies.
Soms geeft het virus de eerste keer keelpijn en dikke klieren in uw hals.
Daarna kunt u het virus levenslang bij u houden.
Veel mensen merken daar nooit wat van,
maar bij sommige mensen kan het virus er voor zorgen
dat er af en toe een koortslip komt.
Een koortslip kan beginnen door zonlicht, door koorts,
na een operatie, bij griep of verkoudheid, bij stress,
vermoeidheid, ongesteldheid
of bij verzwakte weerstand door zware medicijnen.
Een koortslip gaat vanzelf over.
Het is niet per se nodig om er iets op te smeren, maar het kan wel.
Om blaasjes iets sneller te laten indrogen kunt u zinkzalf smeren.
Tegen jeuk of pijn kan lidocaïne-zinksmeersel helpen.
Heeft u nog geen blaasjes, maar voelt u wel dat ze gaan komen,
dan kan aciclovir-crème er voor zorgen
dat de koortslip een paar dagen eerder over gaat.
Smeer het 5 of 6 keer per dag.
Pasgeboren baby's kunnen ernstig ziek worden van het herpesvirus.
Knuffel die dus nooit als u een koortslip heeft.